# Ex01: GitHub Copilot を使った アプリ開発

#### ⏳ 推定時間

- 10 ~ 15分

#### 💡 学習概要

Defender for Cloud に含まれる機能を有効化し、活用していく方法を学習します。

#### 🗒️ 目次

1. アプリのひな型を実装
1. アプリの修正
1. 単体テストの追加
1. コンテナ化


## プロジェクトフォルダ作成

1. Visual Studio Code を起動、左下「リモートウィンドウを開く」からWSLへ接続



## アプリのひな型を実装

1. GitHub Copilot を開き、Agentモードで以下を指示

    ```
    電卓アプリを作成。
    Web上のUIで基本的な四則演算が可能。
    Node.js + Express を利用。view engine には ejs を利用。
    WebUIはできるだけシンプルにして、実際の処理はサーバーで実施。
    サーバーは四則演算可能なAPIを用意。
    アプリはポート3000番で受付。
    ソースは /src 以下に配置。
    package.json に実行コマンドを準備。
    データベースは利用しない。
    ```

1. 出来上がったコードを「保持」、ターミナルコマンド（`npm install`）を「続行」


    何かしらエラーが発生した場合、修正を指示してコマンドが正常終了するよう繰り返す。


1. アプリ実行を指示

    ```
    アプリを実行して
    ```

1. 生成されたターミナルコマンド（`npm start`）を「続行」

1. ブラウザを起動して動作確認



## アプリの修正

1. アプリ修正を指示

    以下は修正指示の例です。任意の修正を試します。

    ```
    UIを次のように修正
    - 0-9の数字、少数、四則演算、計算実行するための "=" ボタンなど追加
    - 選択した数字や計算結果を表示する窓を追加
    ```

    ```
    UIにBootstrapを適用して
    ```

    ```
    UI上で計算履歴が確認できるよう修正して。
    計算履歴は電卓の右側に準備。
    最大10個まで記憶。
    ```

1. コード修正されたら「保持」を行い、ブラウザを更新して動作確認



## 単体テストの追加

四則演算を行うAPIの単体テストを行います。
今回は演算処理を切り出して、切り出した関数群をテストします。

まずはリファクタしていきます。

1. 単体テストしやすいようリファクタを指示

    ```
    次の場所に API で計算する処理の実態を移動
    /src/controllers
    ```

1. コード修正されたら「保持」を行い、ブラウザを更新して動作確認

単体テストフレームワークを組み込みます。

1. 単体テストフレームワークを組み込み

    ```
    JavaScriptの単体テストコードを作成。
    テストフレームワークはJestを使用。
    テスト対象の関数は /src/controllers/calcController.js に定義された関数すべて。
    テストコードは /tests 以下に配置。
    テスト実行するためのスクリプトも追加。
    ```

1. コード修正されたら「保持」を行い、提示されたコマンドを「続行」

1. テスト実行を指示して確認

    ```
    単体テストを実行して
    ```

テストケースを拡充します。

1. `/tests/calcController.test.js` を開き、チャット欄にてファイル名を選択（＝コンテキストに追加）


1. テストケースを拡充するよう指示

    ```
    正常系と異常系（特殊記号など）が含まれるようテストケースを追加して
    ```

1. コード修正されたら「保持」を行い、提示されたコマンド（テスト再実行）を「続行」


## コンテナ化

1. コンテナ化するよう指示

    ```
    コンテナ化して
    不要なファイル（テストファイルなど）は可能な限り含めない
    リビルドする際に再ビルド範囲が少なくなるよう実装して
    ```

    エラーが発生する場合があるので、都度、Copilotの応答を確認しながら指示で修正していきます。

1. コンテナ起動するよう指示

    ```
    作成したコンテナを起動して
    ```

1. ブラウザを開いて動作確認

1. 実行中コンテナの停止を指示

    ```
    実行中コンテナを止めて
    ```


## 参考

```
Web上で利用可能な電卓アプリを作成。

# 機能
Web上のUIで基本的な四則演算が可能。
UIには0-9の数字、四則演算、計算実行するための "=" ボタンなどがある。

# フレームワーク、ライブラリ
Node.js + Express を利用。
view engine には ejs を利用。

# ディレクトリ構成
ソースは /src 以下に配置。

# データベース
データベースは利用しない。

# アーキテクチャ
WebUIはできるだけシンプルにして、実際の処理はサーバーで実施。
サーバーは四則演算可能なAPIを用意。

# ビルド実行方法
package.json にある実行コマンドから起動可能。
```

    - プログラミング言語
    - フレームワーク、ライブラリ、ツール
    - ディレクトリ構成
    - 初期ファイルの内容や構成
    - データベース
    - アーキテクチャ
    - ビルドや実行方法
    - テストの方針
    - CI/CDの設定
    - Docker対応の有無 …など    

